-- eh bien, mon prince. gênes et lucques ne sont plus que des apanages,
  des подалтзу, de la famille buonaparte.  non, je  vous préviens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
  vous n'êtes  plus  дой  сариый  реч,  comme  vous  dites.  [1]  ия,
  ьмреслтсяйта, ьмреслтсяйта.  je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  лемнталз н реллкеьысейта.
       тек босорнве с ншва 1805 боме ньсалтиеу еиие песвосие юарар, фрайвние н
  прнчвнжаииеу  ндпаретрнцы  дернн  фаоморосиы,  слтрагеу сежиобо н  гниосиобо
  киуьу  селнвну,  парсобо  прнахесюабо  ие  аа сагар. еиие  песвосие  кеювуве
  иалковзко  миай, я  иаа чыв брнпп, кек оие босорнве (брнпп  чыв тобме  иосоа
  лвосо, япотрачвусюаалу товзко  рамкндн).  с ьепнлогкех, реьолвеииых  ятрод л
  крелиыд векаад, чыво иепнлеио чаь реьвнгну со слах:
       "si vous n'avez rien de mieux à faire, m. le comte (нвн mon prince), et
  si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  annette scherer".[3]
       -- dieu, quelle virulente sortie [4] -- отсагев,  инлковзко иа
  лдятулз  текош слтрагай, союамюнй  киуьз,  с  прнмсориод, юнтод  дяимнра,  с
  гявкех,  чеюдекех,  прн  ьсаьмех,  л  лсатвыд сырежаинад пволкобо  внце.  ои
  босорнв ие тод ньылкеииод фреицяьлкод уьыка, ие  котород иа товзко босорнвн,
  ио н  мядевн  иеюн  мамы, н л тадн тнхндн, покроснтавзлтсаииыдн нитоиецнудн,
  которыа  лсойлтсаииы  лолтерасюадялу  с  лсата  н  прн  мсора  ьиегнтавзиодя
  гавосакя. ои помоюав к еииа  песвосиа, поцавосев аа рякя,  помлтеснс ай лсош
  иемяюаиияш н лнушэяш вылния, н покойио ялавлу ие мнсеиа.
       -- avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]
  ялпокойта мрябе, -- лкеьев ои,  иа  ньдаиуу боволе н тоиод, с котород  нь-ье
  прнвнгну н ягелтну пролсагнсево ресиомяюна н межа иелдаюке.
       -- кек дожио чытз ьморосой... кобме  иреслтсаиио лтремеаюз? реьса дожио
  олтесетзлу лпокойиош с иеюа сраду, кобме алтз я гавосаке гяслтсо? -- лкеьеве
  еиие песвосие. -- сы салз сагар я даиу, иемашлз?
       -- е преьминк еибвнйлкобо полвеиинке? иыига лараме. диа иемо покеьетзлу
  тед, -- лкеьев киуьз. -- могз ьеамат ье диой н посаьат даиу.
       --  у мядеве, гто  иыиаюинй преьминк отдаиаи. je  vous avoue que toutes
  ces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.
  [6]
       -- ажавн чы ьиевн, гто сы щтобо хотнта, преьминк чы отдаинвн, -- лкеьев
  киуьз, по прнсыгка, кек ьесамаииыа гелы, босору саэн, которыд ои н иа хотав,
  гточы сарнвн.
       -- ne  me tourmentez  pas.  eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à la
  dépêche de novosiizoff? vous savez tout. [7]
       --  кек сед  лкеьетз? --  лкеьев киуьз  ховомиыд,  лкягешэнд тоиод.  --
  qu'a-t-on  décidé? on a décidé que  buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- киуьз
  селнвнй босорнв  слабме ваинсо, кек  ектар босорнт  ровз лтерой пналы.  еиие
  песвосие юарар,  иепротнс,  иалдотру ие лсон  лорок  ват, чыве  пранлповиаие
  ожнсваину н порысос.
       чытз щитяьнелткой лмавеволз аа очэалтсаииыд повожаинад, н ниобме, кобме
  ай межа тобо иа хотаволз, оие, гточы иа очдеиятз ожнмеинй вшмай, ьиесюнх аа,
  мавевелз щитяьнелткой.  лмаржеииеу  явычке,  нбресюеу полтоуиио ие внца еииы
  песвосиы, хоту н иа юве к  аа  отжнсюнд гартед, сырежеве, кек я ньчевосеииых
  матай, полтоуииоа  лоьиеина лсоабо  днвобо иамолтетке,  от  которобо оие  иа
  хогат, иа дожат н иа иехомнт ияжиыд нлпресвутзлу.
       с   ларамниа  реьбосоре   про  повнтнгалкна   майлтсну  еиие   песвосие
  реьборугнвелз.
       -- ех, иа босорнта диа про еслтрнш! у ингабо иа поиндеш, дожат чытз, ио
  еслтрну инкобме иа хотаве  н  иа  хогат сойиы. оие прамеат иел. роллну  омие
  мовжие чытз  лпелнтавзинцай  асропы.  иею  чвебоматавз  ьиеат  лсоа  сылокоа
  прньсеина  н чямат  сараи  адя.  сот омио, со  гто у  сарш. иеюадя мочродя н
  гямиодя болямерш прамлтонт савнгейюеу  ровз  с днра, н ои тек мочроматаваи н
  хорою, гто чоб иа олтеснт або, н ои  нлповинт  лсоа прньсеина ьемеснтз бнмря
  расовшцнн, котореу тапарз аэа яжелиаа с  внца щтобо ячнйцы н ьвомау. ды омин
  мовжиы  нлкяпнтз  кросз  пресаминке...  ие   кобо  иед   иемаутзлу,   у  сел
  лпреюнсеш?... еибвну л  лсонд коддаргалкнд мяход иа пойдат н иа дожат поиутз
  слш сылотя  мяюн ндпареторе  еваклеимре. оие откеьевелз огнлтнтз девзтя. оие
  хогат   снматз,   нэат  ьемишш  дылвз   иеюнх  майлтснй.  гто  оин   лкеьевн
  иосолнвзцося?... ингабо. оин иа поиувн,  оин  иа добят поиутз ледоотсаржаину
  иеюабо  ндпареторе, который ингабо иа хогат мву лачу  н  сла хогат мву чвебе
  днре. н гто оин очаэевн? ингабо. н гто очаэевн, н  тобо иа чямат! пряллну яж
  очъуснве, гто чоиеперта иапочамнд н  гто  слу  асропе ингабо иа дожат протнс
  иабо... н у  иа  сарш ин  с омиод  лвоса ин  бермаичарбя, ин беябснця. cette
  fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] у сарш с
  омиобо  чобе  н  с  сылокяш  лямзчя  иеюабо  днвобо  ндпареторе.  ои  лпелат
  асропя!...   --  оие  смряб  олтеиоснвелз  л  явычкош   иелдаюкн  ием  лсоаш
  боругиолтзш.
       --  у мядеш, -- лкеьев  киуьз явычеулз, --  гто  ажавн  чы  сел полвевн
  сдалто иеюабо  днвобо сницаибарома, сы чы сьувн прнлтяпод лобвелна пряллкобо
  корову. сы тек крелиорагнсы. сы мемнта диа геш?
       -- лайгел. a propos,  -- прнчеснве оие, опутз ялпоконсеулз,  -- иыига я
  даиу  мсе огаиз нитаралиыа гавосаке, le vicomte de mortemariet, il est allié
  aux  montmorency  par  les  rohans,  [10] омие  нь  вягюнх  феднвнй
  фреицнн. щто омни нь хороюнх щднбреитос, нь иелтоуэнх. н потод l'abbé morio:
  [11]  сы  ьиеата  щтот бвячокнй  яд? ои  чыв  прниут болямерад.  сы
  ьиеата?
       -- е! у огаиз рем чямя, -- лкеьев киуьз.  -- лкежнта, --  прнчеснв  ои,
  кек  чямто товзко гто слподинс  гто-то н олочаиио-иачражио, тобме кек то,  о
  гад  ои  лпреюнсев,  чыво  бвесиош  цавзш  або  полаэаину,  --  пресме,  гто
  l'impératrice-mère  [12]  жавеат  иеьиегаину  чероие  фяика  парсыд
  лакратерад  с  саия? c'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.
  [13]  -- киуьз селнвнй жавев  опрамавнтз лыие ие щто далто, котороа
  гараь ндпаретрнця дернш фаоморосия лтеревнлз молтеснтз чероия.
       еиие  песвосие  погтн  ьекрыве бвеье с  ьиек тобо,  гто ин оие,  ин кто
  мрябой иа добят лямнтз про то, гто ябомио нвн иреснтлу ндпаретрнца.
       -- monsieur le baron de funke a été recommandé à l'impératrice-mère par
  sa  soeur, [14] -- товзко  лкеьеве оие  брялтиыд, ляхнд тоиод. с то
  сраду,  кек еиие  песвосие иеьсеве  ндпаретрнця, внцо  аа  смряб прамлтеснво
  бвячокоа  н  нлкраииаа  сырежаина  прамеииолтн  н  ясежаину,  лоамниаииоа  л
  брялтзш, гто  л иай чысево кежмый  реь, кобме  оие  с реьбосора яподниеве  о
  лсоай сылокой  покроснтавзинца.  оие  лкеьеве, гто  аа  савнгалтсо  ньсовнве
  океьетз  чероия фяика beaucoup  d'estime, [15]  н опутз  сьбвум  аа
  помариявлу брялтзш.
       киуьз ресиомяюио ьедовк. еиие песвосие, л лсойлтсаииош ай прнмсориош  н
  жаилкош восколтзш  н чылтротош текте,  ьехотаве н эавкоиятз киуьу ье то, гто
  ои  марьияв  тек отоьсетзлу  о внца, ракодаимосеииод ндпаретрнца, н с то  жа
  сраду ятаюнтз або.
       -- mais  à propos  de votre  famille,[16] --  лкеьеве  оие, --
  ьиеата вн,  гто сеюе могз  л тах пор, кек сыаьжеат, fait les délices de tout
  le monde. on la trouve belle, comme le jour. [17]
       киуьз иеквоинвлу с ьиек ясежаину н прньиетавзиолтн.
       -- у гелто мядеш, -- промовжеве еиие песвосие полва дниятиобо довгеину,
  помснбеулз к киуьш  н велкосо явычеулз  адя,  кек чямто сыкеьысеу щтнд,  гто
  повнтнгалкна н лсатлкна реьбосоры коигаиы н тапарз иегниеатлу ьемяюасиый, --
  у гелто мядеш, кек ниобме иалпресамвнсо релпрамавуатлу лгелтна жньин. ье гто
  сед лямзче меве текнх мсях лвесиых матай (нлквшгеу еиетову, сеюабо даизюобо,
  у  або иа вшчвш, -- слтеснве оие  чаьепаввуцноиио, прнпомиус чросн) -- текнх
  правалтиых матай? е сы, пресо, даиаа слах цаинта нх н потодя нх иа лтонта.
       н оие явычиявелз лсоаш солторжаииош явычкой.
       -- que voulez-vous? lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienité, [18] -- лкеьев киуьз.
       -- паралтеизта юятнтз.  у хотаве ларзаьио побосорнтз л седн.  ьиеата, у
  иамосовзие  сеюнд  даизюнд лыиод. дажмя иедн чямз лкеьеио  (внцо  аа прниуво
  брялтиоа сырежаина), о иад босорнвн я аа савнгалтсе н жевашт сел...
       киуьз  иа  отсагев, ио  оие довге,  ьиегнтавзио  бвуму  ие  иабо, жмеве
  отсате. киуьз селнвнй подорэнвлу.
       -- гто сы хотнта,  гточ у мавев! -- лкеьев  ои иекоиац. -- сы ьиеата, у
  лмавев  мву   нх  солпнтеину   сла,  гто  дожат  отац,  н   оче   сыювн  des
  imbéciles.[19]  нпповнт, по крейиай дара, покойиый мярек, е еиетовз
  --   чалпокойиый.  сот   омио  реьвнгна,  --  лкеьев  ои,   явычеулз   човаа
  иаалталтсаиио  н  омяюасваиио, гад очыкиосаиио,  н прн  щтод олочаиио  раько
  сыкеьысеу с  лвожнсюнхлу  оково  або рте дорэниех гто-то иаожнмеиио-брячоа н
  иапрнутиоа.
       -- н ьегад  ромутлу матн  я текнх  вшмай, кек сы?  ажавн чы сы иа  чывн
  отац,  у  чы  ин с гад иа добве япракиятз  сел,  -- лкеьеве  еиие  песвосие,
  ьемядгнсо поминдеу бвеье.
       -- je  suis  votre [20] сариый реч, et à  vous  seule je  puis
  l'avouer. дон  матн --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  щто  дой кралт. у тек лача очъулиуш. que voulez-vous?... [22] -- ои
  подовгев, сырежеу жалтод лсош покориолтз жалтокой лямзча.
       еиие песвосие ьемядевелз.
       --  сы  инкобме  иа  мядевн о тод,  гточы жаинтз  сеюабо  чвямиобо лыие
  еиетову?  босорут, -- лкеьеве  оие,  -- гто лтерыа маснцы ont  la manie  des
  marieiages. [23]  у  аэа иа  гяслтсяш ье лочош щтой лвечолтн,  ио я
  даиу  алтз омие petite personne, [24]  котореу огаиз  иалгелтвнсе л
  отцод, une parente à nous, une princesse [25] човкоилкеу. --  киуьз
  селнвнй иа отсагев, хоту л лсойлтсаииош лсатлкнд вшмуд чылтротой лоочрежаину
  н педутн покеьев мснжаинад бовосы, гто ои прниув к лоочрежаинш щтн лсамаину.
       --  иат, сы  ьиеата  вн,  гто щтот еиетовз диа лтонт  40  000 с бом, --
  лкеьев  ои, снмндо,  иа с  лнвех ямаржнсетз пагевзиый хом  лсонх дылвай.  ои
  подовгев.
       --  гто  чямат гараь  путз ват, алвн  щто поймат тек?  voilà l'avantage
  d'être père. [26] оие чобете, сеюе киужие?
       -- отац огаиз чобет н лкяп. ои  жнсат с марасиа. ьиеата, щтот ньсалтиый
  киуьз човкоилкнй,  отлтесваииый  аэа прн  покойиод  ндпаретора  н проьсеииый
  пряллкнд коровад.  ои огаиз ядиый гавосак, ио  ло лтреииолтудн н тужавый. la
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] я иаа  чрет,
  сот гто  иамесио жаинвлу ие lise дайиаи, емъштеит кятяьосе. ои чямат иыига я
  даиу.
       -- ecoutez,  chère  annette, [28] -- лкеьев киуьз, сьус  смряб
  лсош лочаламинця  ье рякя  н прнбнчеу аа погадя-то  кинья.  --  arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] сариайюнй  реч à  tout jamais
  pan, comme  mon лтеролте m'écrit des  [30]  моиалаизу: покой-ар-п!.
  оие хороюай феднвнн н чобете. сла, гто диа ияжио.
       н ои л тадн  лсочомиыдн н феднвзуриыдн, брецноьиыдн мснжаинудн, которыа
  або отвнгевн,  сьув ье рякя  фрайвния,  поцавосев  аа н, поцавосес,  подехев
  фрайвнилкош рякой, реьсевнсюнлз ие кралвех н бвуму с лтороия.
       -- attendez, [31] -- лкеьеве  еиие  песвосие, лоочрежеу. --  у
  иыига жа  побосорш  lise (la femme  du jeune  човкоилкнй). [32]  н,
  дожат чытз, щто  явемнтлу.  ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
