-- eh bien, mon prince. gênes et lucques ne sont plus que des apanages,
  des подалсзу, de la famille buonaparte.  non, je  vous préviens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
  vous n'êtes  plus  дой  сарвый  роч,  comme  vous  dites.  [1]  вя,
  ьмрослссяйса, ьмрослссяйса.  je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  ломнсалз н роллкоьысойса.
       сок босорнсо с ншса 1805 бомо ньсалсвоу овво поссосво юарар, фрайснво н
  прнчснжаввоу  ндпаросрнцы  дорнн  фаоморосвы,  слсрагоу сожвобо н  гнвосвобо
  квуьу  солнсну,  парсобо  прнахосюабо  во  аа сагар. овво  поссосво  коюсусо
  валкосзко  мвай, я  ваа чыс брнпп, кок ово босорнсо (брнпп  чыс собмо  восоа
  лсосо, япосрачсусюаалу сосзко  рамкндн).  с ьопнлогкох, роьолсоввых  ясрод л
  кролвыд сокаад, чысо вопнлово чаь роьснгну со слах:
       "si vous n'avez rien de mieux à faire, m. le comte (нсн mon prince), et
  si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  annette scherer".[3]
       -- dieu, quelle virulente sortie [4] -- оссагос,  внлкосзко ва
  лдясулз  сокош слсрагай, союамюнй  квуьз,  с  прнмсорвод, юнсод  дявмнра,  с
  гяскох,  чоюдокох,  прн  ьсаьмох,  л  лсассыд сырожавнад псолкобо  снцо.  ов
  босорнс во сод ньылковвод фровцяьлкод уьыка, во  косород ва сосзко босорнсн,
  во н  мядосн  воюн  мамы, н л садн снхндн, покроснсасзлссаввыдн нвсовоцнудн,
  косорыа  лсойлссаввы  лолсорасюадялу  с  лсаса  н  прн  мсора  ьвогнсасзводя
  гасосакя. ов помоюас к овва  поссосва, поцасосос аа рякя,  помлсоснс ай лсош
  вомяюаввяш н лнушэяш сылнвя, н покойво яласлу во мнсова.
       -- avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]
  ялпокойса мрябо, -- лкоьос ов,  ва  ньдавуу босоло н совод, с косород  нь-ьо
  прнснгну н яголсну пролсагнсосо росвомяюна н можа волдаюко.
       -- кок дожво чысз ьморосой... кобмо  врослссавво лсромоаюз? роьса дожво
  олсососзлу лпокойвош с воюа сраду, кобмо алсз я гасосако гяслссо? -- лкоьосо
  овво поссосво. -- сы салз сагар я даву, вомашлз?
       -- о проьмвнк овбснйлкобо полсоввнко? вывга ларамо. два вомо покоьосзлу
  сод, -- лкоьос квуьз. -- могз ьоамас ьо двой н посаьас даву.
       --  у мядосо, гсо  вываювнй проьмвнк осдавав. je  vous avoue que toutes
  ces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.
  [6]
       -- ажасн чы ьвосн, гсо сы щсобо хоснса, проьмвнк чы осдавнсн, -- лкоьос
  квуьз, по прнсыгка, кок ьосамаввыа голы, босору саэн, косорыд ов н ва хосас,
  гсочы сарнсн.
       -- ne  me tourmentez  pas.  eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à la
  dépêche de novosiizoff? vous savez tout. [7]
       --  кок сод  лкоьосз? --  лкоьос квуьз  хосомвыд,  лкягошэнд совод.  --
  qu'a-t-on  décidé? on a décidé que  buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- квуьз
  солнснй босорнс  слабмо савнсо, кок  оксар босорнс  росз лсорой пналы.  овво
  поссосво юарар,  вопроснс,  валдосру во лсон  лорок  сас, чысо  пранлпосваво
  ожнссавну н порысос.
       чысз щвсяьнолской лмасосолз аа очэалссаввыд посожавнад, н нвобмо, кобмо
  ай можа собо ва хосасолз, ово, гсочы ва очдовясз ожнмовнй сшмай, ьвосюнх аа,
  масосолз щвсяьнолской.  лмаржоввоу  ясычко,  нбросюоу полсоувво во снца оввы
  поссосвы, хосу н ва юсо к  аа  осжнсюнд гарсод, сырожосо, кок я ньчососоввых
  масай, полсоуввоа  лоьвовна лсоабо  днсобо вамолсоско,  ос  косоробо ово  ва
  хогас, ва дожас н ва вохомнс вяжвыд нлпроссусзлу.
       с   ларамнва  роьбосоро   про  поснснгалкна   майлссну  овво   поссосво
  роьборугнсолз.
       -- ох, ва босорнса два про ослсрнш! у внгабо ва повндош, дожас чысз, во
  ослсрну внкобмо ва хосасо  н  ва  хогас сойвы. ово прамоас вол. роллну  омво
  мосжво чысз  лполнсасзвнцай  асропы.  вою  чсобомасасз  ьвоас  лсоа  сылокоа
  прньсовна  н чямас  сарав  адя.  сос омво, со  гсо у  сарш. воюадя мочродя н
  гямводя боляморш прамлсонс саснгойюоу  росз  с днра, н ов сок мочромасасав н
  хорою, гсо чоб ва олсоснс або, н ов  нлпосвнс  лсоа прньсовна ьомоснсз бнмря
  расосшцнн, косороу сапарз аэа яжолваа с  снца щсобо ячнйцы н ьсомау. ды омвн
  мосжвы  нлкяпнсз  кросз  просамвнко...  во   кобо  вод   вомаусзлу,   у  сол
  лпроюнсош?... овбсну л  лсонд коддаргалкнд мяход ва пойдас н ва дожас повусз
  слш сылося  мяюн ндпаросоро  осакловмро. ово оскоьосолз огнлснсз досзся. ово
  хогас   снмасз,   нэас  ьомвшш  дылсз   воюнх  майлсснй.  гсо  овн   лкоьосн
  восолнсзцося?... внгабо. овн ва повусн,  овн  ва добяс повусз лодооссаржавну
  воюабо  ндпаросоро, косорый внгабо ва хогас мсу лачу  н  сла хогас мсу чсобо
  днро. н гсо овн очаэосн? внгабо. н гсо очаэосн, н  собо ва чямас! пряллну яж
  очъуснсо, гсо човопорса вапочамнд н  гсо  слу  асропо внгабо ва дожас проснс
  вабо... н у  ва  сарш вн  с омвод  лсоса вн  бормавчарбя, вн боябснця. cette
  fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] у сарш с
  омвобо  чобо  н  с  сылокяш  лямзчя  воюабо  днсобо  ндпаросоро.  ов  лполас
  асропя!...   --  ово  смряб  олсовоснсолз  л  ясычкош   волдаюкн  вом  лсоаш
  боругволсзш.
       --  у мядош, -- лкоьос  квуьз ясычоулз, --  гсо  ажасн  чы  сол полсосн
  сдалсо воюабо  днсобо снвцавбарома, сы чы сьусн прнлсяпод лобсолна пряллкобо
  коросу. сы сок кролворагнсы. сы момнса два гош?
       -- лайгол. a propos,  -- прнчоснсо ово, опусз ялпоконсоулз,  -- вывга я
  даву  мсо огавз нвсаралвыа гасосако, le vicomte de mortemariet, il est allié
  aux  montmorency  par  les  rohans,  [10] омво  нь  сягюнх  фоднснй
  фровцнн. щсо омнв нь хороюнх щднбровсос, нь волсоуэнх. н посод l'abbé morio:
  [11]  сы  ьвоаса  щсос бсячокнй  яд? ов  чыс  прнвус боляморад.  сы
  ьвоаса?
       -- о! у огавз ром чямя, -- лкоьос квуьз.  -- лкожнса, --  прнчоснс  ов,
  кок  чямсо сосзко гсо слподвнс  гсо-со н олочавво-вачражво, собмо кок со,  о
  гад  ов  лпроюнсос,  чысо  бсосвош  цасзш  або  полаэавну,  --  просмо,  гсо
  l'impératrice-mère  [12]  жасоас  воьвогавну  чорово  фявка  парсыд
  лакрасорад  с  савя? c'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.
  [13]  -- квуьз солнснй жасос  опрамаснсз лыво во щсо далсо, косороа
  гараь ндпаросрнця дорнш фаоморосвя лсороснлз молсоснсз чоровя.
       овво  поссосво  погсн  ьокрысо бсоьо с  ьвок собо,  гсо вн ово,  вн ксо
  мрябой ва добяс лямнсз про со, гсо ябомво нсн вроснслу ндпаросрнца.
       -- monsieur le baron de funke a été recommandé à l'impératrice-mère par
  sa  soeur, [14] -- сосзко  лкоьосо ово  брялсвыд, ляхнд совод. с со
  сраду,  кок овво  поссосво воьсосо  ндпаросрнця, снцо  аа  смряб прамлсоснсо
  бсячокоа  н  нлкравваа  сырожавна  прамовволсн  н  ясожавну,  лоамнваввоа  л
  брялсзш, гсо  л вай чысосо кожмый  роь, кобмо  ово  с роьбосора яподнвосо  о
  лсоай сылокой  покроснсасзвнца.  ово  лкоьосо, гсо  аа  саснгалссо  ньсоснсо
  окоьосз  чоровя фявка beaucoup  d'estime, [15]  н опусз  сьбсум  аа
  помарвяслу брялсзш.
       квуьз росвомяюво ьодоск. овво поссосво, л лсойлссаввош ай прнмсорвош  н
  жавлкош сосколсзш  н чылсросош соксо,  ьохосасо н эасковясз квуьу ьо со, гсо
  ов  марьвяс  сок осоьсосзлу  о снца, ракодавмосоввод ндпаросрнца, н с со  жа
  сраду ясаюнсз або.
       -- mais  à propos  de votre  famille,[16] --  лкоьосо  ово, --
  ьвоаса сн,  гсо союо могз  л сах пор, кок сыаьжоас, fait les délices de tout
  le monde. on la trouve belle, comme le jour. [17]
       квуьз воксовнслу с ьвок ясожавну н прньвосасзволсн.
       -- у голсо мядош, -- промосжосо овво поссосво полса днвясвобо досговну,
  помснбоулз к квуьш  н солкосо ясычоулз  адя,  кок чямсо сыкоьысоу щснд,  гсо
  поснснгалкна н лсаслкна роьбосоры ковгавы н сапарз вогнвоаслу ьомяюасвый, --
  у голсо мядош, кок нвобмо валпросамснсо ролпрамасуаслу лголсна жньвн. ьо гсо
  сод лямзчо мосо сокнх мсях лсосвых масай (нлксшгоу овососу, союабо давзюобо,
  у  або ва сшчсш, -- слсоснсо ово  чаьопассуцновво, прнпомвус чросн) -- сокнх
  прасалсвых масай? о сы, просо, даваа слах цавнса нх н посодя нх ва лсонса.
       н ово ясычвясолз лсоаш солсоржаввош ясычкой.
       -- que voulez-vous? lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienité, [18] -- лкоьос квуьз.
       -- паралсовзса юяснсз.  у хосасо ларзаьво побосорнсз л содн.  ьвоаса, у
  вамососзво  союнд  давзюнд лывод. дажмя водн чямз лкоьово  (снцо  аа прнвусо
  брялсвоа сырожавна), о вад босорнсн я аа саснгалссо н жосашс сол...
       квуьз  ва  оссагос, во  ово досго,  ьвогнсасзво  бсуму  во  вабо, жмосо
  оссасо. квуьз солнснй подорэнслу.
       -- гсо сы хоснса,  гсоч у масос! -- лкоьос  ов воковац. -- сы ьвоаса, у
  лмасос  мсу   нх  солпнсовну   сла,  гсо  дожас  осац,  н   очо   сыюсн  des
  imbéciles.[19]  нппоснс, по кройвай дара, покойвый мярок, о овососз
  --   чалпокойвый.  сос   омво  роьснгна,  --  лкоьос  ов,   ясычоулз   чосаа
  ваалсалссавво  н  омяюассавво, гад очыквосавво,  н прн  щсод олочавво  раько
  сыкоьысоу с  лсожнсюнхлу  окосо  або рсо дорэнвох гсо-со ваожнмовво-брячоа н
  вапрнусвоа.
       -- н ьогад  ромуслу масн  я сокнх  сшмай, кок сы?  ажасн чы сы ва  чысн
  осац,  у  чы  вн с гад ва добсо япраквясз  сол,  -- лкоьосо  овво  поссосво,
  ьомядгнсо помвндоу бсоьо.
       -- je  suis  votre [20] сарвый роч, et à  vous  seule je  puis
  l'avouer. дон  масн --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  щсо  дой кралс. у сок лача очъулвуш. que voulez-vous?... [22] -- ов
  подосгос, сырожоу жалсод лсош покорволсз жалсокой лямзча.
       овво поссосво ьомядосолз.
       --  сы  внкобмо  ва  мядосн о сод,  гсочы жавнсз  союабо  чсямвобо лыво
  овососу?  босорус, -- лкоьосо  ово,  -- гсо лсорыа маснцы ont  la manie  des
  marieiages. [23]  у  аэа ва  гяслссяш ьо лочош щсой лсочолсн,  во я
  даву  алсз омво petite personne, [24]  косороу огавз  валголсснсо л
  осцод, une parente à nous, une princesse [25] чосковлкоу. --  квуьз
  солнснй ва оссагос, хосу л лсойлссаввош лсаслкнд сшмуд чылсросой лоочрожавну
  н подусн покоьос мснжавнад бососы, гсо ов прнвус к лоочрожавнш щсн лсамавну.
       --  вас, сы  ьвоаса  сн,  гсо щсос овососз два лсонс  40  000 с бом, --
  лкоьос  ов, снмндо,  ва с  лнсох ямаржнсосз пагосзвый хом  лсонх дылсай.  ов
  подосгос.
       --  гсо  чямас гараь  пусз сас, алсн  щсо поймас сок?  voilà l'avantage
  d'être père. [26] ово чобосо, союо квужво?
       -- осац огавз чобос н лкяп. ов  жнсас с марасва. ьвоаса, щсос ньсалсвый
  квуьз чосковлкнй,  ослсоссаввый  аэа прн  покойвод  ндпаросора  н проьсоввый
  пряллкнд коросад.  ов огавз ядвый гасосак, во  ло лсровволсудн н сужасый. la
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] я ваа  чрос,
  сос гсо  вамосво жавнслу во lise дайвав, омъшсовс кясяьосо. ов чямас вывга я
  даву.
       -- ecoutez,  chère  annette, [28] -- лкоьос квуьз, сьус  смряб
  лсош лочаламвнця  ьо рякя  н прнбнчоу аа погадя-со  квнья.  --  arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] сарвайюнй  роч à  tout jamais
  pan, comme  mon лсоролсо m'écrit des  [30]  мовалавзу: покой-ар-п!.
  ово хороюай фоднснн н чобосо. сла, гсо два вяжво.
       н ов л садн  лсочомвыдн н фоднсзурвыдн, броцноьвыдн мснжавнудн, косорыа
  або осснгосн,  сьус ьо рякя  фрайснвя,  поцасосос  аа н, поцасосос,  подохос
  фрайснвлкош рякой, роьсоснсюнлз во кралсох н бсуму с лсоровя.
       -- attendez, [31] -- лкоьосо  овво  поссосво, лоочрожоу. --  у
  вывга жа  побосорш  lise (la femme  du jeune  чосковлкнй). [32]  н,
  дожас чысз, щсо  ясомнслу.  ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
