-- eh bien, mon prince. gênes et lucques ne sont plus que des apanages,
  des тспзфхяв, de la famille buonaparte.  non, je  vous préviens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
  vous n'êtes  plus  псм  езурюм  угд,  comme  vous  dites.  [1]  рц,
  кжугефхецмхз, кжугефхецмхз.  je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  фгжлхзфя л угффнгкюегмхз.
       хгн ёсесулог е лбоз 1805 ёсжг лкезфхргв гррг тгеосерг ызузу, чузмолрг л
  тулдолйзрргв  лптзугхулщю  пгулл  чзсжсусерю,  ефхузъгв егйрсёс л  ълрсерсёс
  нрвкв  егфлолв,  тзуесёс  тулзшгеызёс  рг  зз езъзу. гррг  тгеосерг  нгыовог
  рзфнсоянс  жрзм, ц  рзз дюо ёултт, нгн срг ёсесулог (ёултт  дюо хсёжг  рсесз
  фосес, цтсхуздовеыззфв хсоянс  узжнлпл).  е кгтлфсънгш, угксфогррюш  цхусп ф
  нугфрюп огнззп, дюос ргтлфгрс дзк угколълв ес ефзш:
       "si vous n'avez rien de mieux à faire, m. le comte (лол mon prince), et
  si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  annette scherer".[3]
       -- dieu, quelle virulente sortie [4] -- схезъго,  рлфнсоянс рз
  фпцхвфя  хгнсб ефхузъзм, есызжылм  нрвкя,  е  тулжесурсп, ылхсп  пцржлуз,  е
  ъцонгш,  дгыпгнгш,  тул  кезкжгш,  ф  фезхоюп еюугйзрлзп тосфнсёс  олщг.  ср
  ёсесуло рг хсп лкюфнгррсп чугрщцкфнсп вкюнз, рг  нсхсусп рз хсоянс ёсесулол,
  рс л  жцпгол  ргыл  жзжю, л ф хзпл хлшлпл, тснуселхзояфхезррюпл лрхсргщлвпл,
  нсхсуюз  фесмфхезррю  фсфхгузеызпцфв  е  фезхз  л  тул  жесуз  кргълхзоярспц
  ъзосезнц. ср тсжсызо н гррз  тгеосерз, тсщзосего зз уцнц,  тсжфхгеле зм фесб
  ргжцызррцб л флвбьцб оюфлрц, л тснсмрс цфзофв рг жлегрз.
       -- avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]
  цфтснсмхз жуцёг, -- фнгкго ср,  рз  лкпзрвв ёсосфг л хсрсп, е нсхсусп  лк-кг
  тулолълв л цъгфхлв тусфезълегос угерсжцылз л жгйз ргфпзынг.
       -- нгн псйрс дюхя кжсусесм... нсёжг  ругефхезррс фхугжгзыя? угкез псйрс
  сфхгегхяфв фтснсмрсб е ргыз еузпв, нсёжг зфхя ц ъзосезнг ъцефхес? -- фнгкгог
  гррг тгеосерг. -- ею езфя езъзу ц пзрв, ргжзбфя?
       -- г тугкжрлн грёолмфнсёс тсфогррлнг? рюръз фзузжг. прз ргжс тснгкгхяфв
  хгп, -- фнгкго нрвкя. -- жсъя кгзжзх кг прсм л тсезкзх пзрв.
       --  в жцпгог, ъхс  рюрзырлм тугкжрлн схпзрзр. je  vous avoue que toutes
  ces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.
  [6]
       -- зйзол дю кргол, ъхс ею ахсёс шсхлхз, тугкжрлн дю схпзрлол, -- фнгкго
  нрвкя, тс тулеюънз, нгн кгезжзррюз ъгфю, ёсесув езьл, нсхсуюп ср л рз шсхзо,
  ъхсдю езулол.
       -- ne  me tourmentez  pas.  eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à la
  dépêche de novosiizoff? vous savez tout. [7]
       --  нгн егп  фнгкгхя? --  фнгкго нрвкя  шсосжрюп,  фнцъгбьлп хсрсп.  --
  qu'a-t-on  décidé? on a décidé que  buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- нрвкя
  егфлолм ёсесуло  ефзёжг озрлес, нгн  гнхзу ёсесулх  усоя фхгусм тлзфю.  гррг
  тгеосерг ызузу,  ргтусхле,  рзфпсхув рг фесл  фсусн  озх, дюог  тузлфтсорзрг
  сйлеозрлв л тсуюесе.
       дюхя архцклгфхнсм фжзогосфя зз сдьзфхезррюп тсосйзрлзп, л лрсёжг, нсёжг
  зм жгйз хсёс рз шсхзосфя, срг, ъхсдю рз сдпгрцхя сйлжгрлм обжзм, кргеылш зз,
  жзогогфя архцклгфхнсм.  фжзуйгрргв  цоюднг,  лёугеыгв тсфхсвррс рг олщз гррю
  тгеосерю, шсхв л рз ыог н  зз  схйлеылп ъзухгп, еюугйгог, нгн ц лкдгосегррюш
  жзхзм, тсфхсвррсз  фскргрлз фесзёс  плосёс рзжсфхгхнг,  сх  нсхсусёс срг  рз
  шсъзх, рз псйзх л рз ргшсжлх рцйрюп лфтугеовхяфв.
       е   фзузжлрз  угкёсесуг   тус  тсолхлъзфнлз   жзмфхелв  гррг   тгеосерг
  угкёсувълогфя.
       -- гш, рз ёсесулхз прз тус гефхулб! в рлъзёс рз тсрлпгб, псйзх дюхя, рс
  гефхулв рлнсёжг рз шсхзог  л  рз  шсъзх есмрю. срг тузжгзх ргф. усффлв  сжрг
  жсойрг дюхя  фтгфлхзоярлщзм  зеустю.  ргы  догёсжзхзоя  кргзх  фесз  еюфснсз
  тулкегрлз  л дцжзх  езузр  зпц.  есх сжрс, ес  ъхс в  езуб. ргызпц жсдуспц л
  ъцжрспц ёсфцжгуб тузжфхслх езолъгмыгв  усоя  е плуз, л ср хгн жсдусжзхзозр л
  шсусы, ъхс дсё рз сфхгелх зёс, л ср  лфтсорлх  фесз тулкегрлз кгжгелхя ёлжуц
  узесобщлл, нсхсугв хзтзуя зьз цйгфрзз е  олщз ахсёс цдлмщю л косжзв. пю сжрл
  жсойрю  лфнцтлхя  нусея  тугезжрлнг...  рг   нсёс  ргп   ргжзвхяфв,   в  егф
  фтугылегб?... грёолв ф  феслп нсппзуъзфнлп жцшсп рз тсмпзх л рз псйзх тсрвхя
  ефб еюфсхц  жцыл лптзугхсуг  гознфгржуг. срг схнгкгогфя сълфхлхя пгояхц. срг
  шсъзх   елжзхя,   льзх  кгжрбб  пюфоя   ргылш  жзмфхелм.  ъхс  срл   фнгкгол
  рсесфлоящсец?... рлъзёс. срл рз тсрвол,  срл  рз псёцх тсрвхя фгпссхезуйзрлв
  ргызёс  лптзугхсуг, нсхсуюм рлъзёс рз шсъзх жов фздв  л  ефз шсъзх жов догёг
  плуг. л ъхс срл сдзьгол? рлъзёс. л ъхс сдзьгол, л  хсёс рз дцжзх! туцффлв цй
  сдэвелог, ъхс дсргтгухз рзтсдзжлп л  ъхс  ефв  зеустг рлъзёс рз псйзх тусхле
  рзёс... л в  рз  езуб рл  е сжрсп  фосез рл  ёгужзрдзуёц, рл ёгцёелщц. cette
  fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] в езуб е
  сжрсёс  дсёг  л  е  еюфснцб  фцжядц  ргызёс  плосёс  лптзугхсуг.  ср  фтгфзх
  зеустц!...   --  срг  ежуцё  сфхгрселогфя  ф  цоюднсб   ргфпзынл  ргж  фесзб
  ёсувърсфхяб.
       --  в жцпгб, -- фнгкго  нрвкя цоюдгвфя, --  ъхс  зйзол  дю  егф тсфогол
  епзфхс ргызёс  плосёс елрщзрёзусжз, ею дю еквол тулфхцтсп фсёогфлз туцффнсёс
  нсусов. ею хгн нугфрсузълею. ею жгжлхз прз ъгб?
       -- фзмъгф. a propos,  -- тулдгелог срг, ствхя цфтснслегвфя,  -- рюръз ц
  пзрв  жег съзря лрхзузфрюз ъзосезнг, le vicomte de mortemariet, il est allié
  aux  montmorency  par  les  rohans,  [10] сжрг  лк  оцъылш  чгплолм
  чугрщлл. ахс сжлр лк шсусылш аплёугрхсе, лк ргфхсвьлш. л тсхсп l'abbé morio:
  [11]  ею  кргзхз  ахсх ёоцдснлм  цп? ср  дюо  тулрвх ёсфцжгузп.  ею
  кргзхз?
       -- г! в съзря угж дцжц, -- фнгкго нрвкя.  -- фнгйлхз, --  тулдгело  ср,
  нгн  дцжхс хсоянс ъхс ефтспрле  ъхс-хс л сфсдзррс-рздузйрс, хсёжг нгн хс,  с
  ъзп  ср  фтугылего,  дюос  ёогерсб  щзояб  зёс  тсфзьзрлв,  --  тугежг,  ъхс
  l'impératrice-mère  [12]  йзогзх  ргкргъзрлв  дгусрг  чцрнз  тзуеюп
  фзнузхгузп  е  езрц? c'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.
  [13]  -- нрвкя егфлолм йзого  стузжзолхя фюрг рг ахс пзфхс, нсхсусз
  ъзузк лптзугхулщц пгулб чзсжсусерц фхгуголфя жсфхгелхя дгусрц.
       гррг  тгеосерг  тсъхл  кгнуюог ёогкг е  кргн хсёс,  ъхс рл срг,  рл нхс
  жуцёсм рз псёцх фцжлхя тус хс, ъхс цёсжрс лол ругелхфв лптзугхулщз.
       -- monsieur le baron de funke a été recommandé à l'impératrice-mère par
  sa  soeur, [14] -- хсоянс  фнгкгог срг  ёуцфхрюп, фцшлп хсрсп. е хс
  еузпв,  нгн гррг  тгеосерг ргкегог  лптзугхулщц, олщс  зз  ежуцё тузжфхгелос
  ёоцдснсз  л  лфнузррзз  еюугйзрлз  тузжгррсфхл  л  цегйзрлв,  фсзжлрзррсз  ф
  ёуцфхяб, ъхс  ф рзм дюегос нгйжюм  угк, нсёжг  срг  е угкёсесуз цтсплргог  с
  фесзм еюфснсм  тснуселхзоярлщз.  срг  фнгкгог, ъхс  зз  езолъзфхес  лкесолог
  снгкгхя  дгусрц чцрнз beaucoup  d'estime, [15]  л ствхя  екёовж  зз
  тсжзурцофв ёуцфхяб.
       нрвкя угерсжцырс кгпсон. гррг тгеосерг, ф фесмфхезррсб зм тулжесурсб  л
  йзрфнсб осенсфхяб  л дюфхусхсб хгнхг,  кгшсхзог л ьзонсрцхя нрвкв кг хс, ъхс
  ср  жзукрцо  хгн схскегхяфв  с олщз, узнспзржсегррсп лптзугхулщз, л е хс  йз
  еузпв цхзылхя зёс.
       -- mais  à propos  de votre  famille,[16] --  фнгкгог  срг, --
  кргзхз ол,  ъхс егыг жсъя  ф хзш тсу, нгн еюзкйгзх, fait les délices de tout
  le monde. on la trouve belle, comme le jour. [17]
       нрвкя ргносрлофв е кргн цегйзрлв л тулкргхзоярсфхл.
       -- в ъгфхс жцпгб, -- тусжсойгог гррг тгеосерг тсфоз плрцхрсёс псоъгрлв,
  тсжелёгвфя н нрвкб  л огфнсес цоюдгвфя  зпц,  нгн дцжхс еюнгкюегв ахлп,  ъхс
  тсолхлъзфнлз л фезхфнлз угкёсесую нсръзрю л хзтзуя ргълргзхфв кгжцызерюм, --
  в ъгфхс жцпгб, нгн лрсёжг рзфтугезжолес угфтузжзовзхфв фъгфхлз йлкрл. кг ъхс
  егп фцжядг жгог хгнлш жецш фогерюш жзхзм (лфнобъгв гргхсов, егызёс пзряысёс,
  в  зёс рз обдоб, -- ефхгелог срг  дзкгтзоовщлсррс, тултсжрве дусел) -- хгнлш
  тузозфхрюш жзхзм? г ею, тугес, пзрзз ефзш щзрлхз лш л тсхспц лш рз фхслхз.
       л срг цоюдрцогфя фесзб есфхсуйзррсб цоюднсм.
       -- que voulez-vous? lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienité, [18] -- фнгкго нрвкя.
       -- тзузфхгряхз ыцхлхя.  в шсхзог фзуязкрс тсёсесулхя ф егпл.  кргзхз, в
  рзжсесоярг  егылп  пзряылп фюрсп. пзйжц ргпл дцжя фнгкгрс  (олщс  зз тулрвос
  ёуцфхрсз еюугйзрлз), с рзп ёсесулол ц зз езолъзфхег л йгозбх егф...
       нрвкя  рз  схезъго, рс  срг псоъг,  кргълхзоярс  ёовжв  рг  рзёс, йжгог
  схезхг. нрвкя егфлолм тспсуьлофв.
       -- ъхс ею шсхлхз,  ъхсд в жзого! -- фнгкго  ср ргнсрзщ. -- ею кргзхз, в
  фжзого  жов   лш  есфтлхгрлв   ефз,  ъхс  псйзх  схзщ,  л   сдг   еюыол  des
  imbéciles.[19]  лттсолх, тс нугмрзм пзуз, тснсмрюм жцугн, г гргхсоя
  --   дзфтснсмрюм.  есх   сжрс  угколълз,  --  фнгкго  ср,   цоюдгвфя   дсозз
  рззфхзфхезррс  л  сжцызеозррс, ъзп сдюнрсезррс,  л тул  ахсп сфсдзррс  узкнс
  еюнгкюегв е  фосйлеылшфв  снсос  зёс ухг псуьлргш ъхс-хс рзсйлжгррс-ёуцдсз л
  рзтулвхрсз.
       -- л кгъзп  усжвхфв жзхл  ц хгнлш  обжзм, нгн ею?  зйзол дю ею рз  дюол
  схзщ,  в  дю  рл е ъзп рз псёог цтузнрцхя  егф,  -- фнгкгог  гррг  тгеосерг,
  кгжцпълес тсжрлпгв ёогкг.
       -- je  suis  votre [20] езурюм угд, et à  vous  seule je  puis
  l'avouer. псл  жзхл --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  ахс  псм нузфх. в хгн фздз сдэвфрвб. que voulez-vous?... [22] -- ср
  тспсоъго, еюугйгв йзфхсп фесб тснсурсфхя йзфхснсм фцжядз.
       гррг тгеосерг кгжцпгогфя.
       --  ею  рлнсёжг  рз  жцпгол с хсп,  ъхсдю йзрлхя  егызёс  доцжрсёс фюрг
  гргхсов?  ёсесувх, -- фнгкгог  срг,  -- ъхс фхгуюз жзелщю ont  la manie  des
  marieiages. [23]  в  зьз рз  ъцефхецб кг фсдсб ахсм фогдсфхл,  рс ц
  пзрв  зфхя сжрг petite personne, [24]  нсхсугв съзря  рзфъгфхолег ф
  схщсп, une parente à nous, une princesse [25] дсонсрфнгв. --  нрвкя
  егфлолм рз схезъго, шсхв ф фесмфхезррсб фезхфнлп обжвп дюфхусхсм фссдугйзрлв
  л тгпвхл тснгкго желйзрлзп ёсосею, ъхс ср тулрво н фссдугйзрлб ахл фезжзрлв.
       --  рзх, ею  кргзхз  ол,  ъхс ахсх гргхсоя прз фхслх  40  000 е ёсж, --
  фнгкго  ср, елжлпс,  рз е  флогш цжзуйлегхя тзъгоярюм шсж  феслш пюфозм.  ср
  тспсоъго.
       --  ъхс  дцжзх ъзузк  твхя озх, зфол  ахс тсмжзх хгн?  voilà l'avantage
  d'être père. [26] срг дсёгхг, егыг нрвйрг?
       -- схзщ съзря дсёгх л фнцт. ср  йлезх е жзузерз. кргзхз, ахсх лкезфхрюм
  нрвкя дсонсрфнлм,  схфхгеозррюм  зьз тул  тснсмрсп  лптзугхсуз  л тускегррюм
  туцффнлп нсусозп.  ср съзря цпрюм ъзосезн, рс  фс фхугррсфхвпл л хвйзоюм. la
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] ц рзз  дугх,
  есх ъхс  рзжгерс йзрлофв рг lise пзмрзр, гжэбхгрх нцхцксег. ср дцжзх рюръз ц
  пзрв.
       -- ecoutez,  chère  annette, [28] -- фнгкго нрвкя, екве  ежуцё
  фесб фсдзфзжрлщц  кг уцнц  л тулёлдгв зз тсъзпц-хс  нрлкц.  --  arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] езурзмылм  угд à  tout jamais
  pan, comme  mon фхгусфхг m'écrit des  [30]  жсрзфзряв: тснсм-зу-т!.
  срг шсусызм чгплолл л дсёгхг. ефз, ъхс прз рцйрс.
       л ср ф хзпл  фесдсжрюпл л чгплоявурюпл, ёугщлскрюпл желйзрлвпл, нсхсуюз
  зёс схолъгол,  екво кг уцнц  чузмолрц,  тсщзосего  зз л, тсщзосеге,  тспгшго
  чузмолрфнсб уцнсм, угкеголеылфя рг нузфогш л ёовжв е фхсусрц.
       -- attendez, [31] -- фнгкгог  гррг  тгеосерг, фссдугйгв. --  в
  рюръз йз  тсёсесуб  lise (la femme  du jeune  дсонсрфнлм). [32]  л,
  псйзх дюхя, ахс  цогжлхфв.  ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
